[음악: '원경' 주제곡]
[슬픈 음악]
(원경) 두창은
전염이 쉽게 되는 병입니다
다른 왕자와 공주가
찾아오지 않게 해 주셔야 합니다
(방원) 예
(원경) 왕자가 두창입니다
백성들 간에도 퍼지고 있을 것입니다
전하께서는 백성들을
살펴주셔야 합니다
성녕이는...
제가 지킬 것입니다
(방원) 내 아들이 이리 아픈데
난 가서
백성들부터 돌보라?
[원경의 한숨]
[방원의 떨리는 숨소리]
살 수는...
있는 것이냐?
살려야 한다
반드시 살려야 해
[방원의 떨리는 숨소리]
부디
살려주시게...
[방원의 떨리는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
중전을 살펴주시게
예, 전하
[차분한 음악]
한성부 판윤과 협조하여
도성 안에 두창에 걸린 백성들이
얼마나 있는지부터 우선 확인하고
(방원) 그들을 격리시키라 하라
격리시킨 백성들에게는
내 어고를 털어 먼저 구휼할 것이다
(지신사) 예
성녕은...
어떻다 하더냐?
탕약을 드시고 잠드셨다 하옵니다
중전은?
한시도 떠나지 않고
지키고 계신다 하옵니다
[한숨]
[성녕의 힘겨운 숨소리]
[원경의 속상한 탄성]
[힘겨운 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(채령) 충녕대군
어찌 오셨습니까?
의학 서적들을
찾아보고 있으셨습니까?
(충녕) 예
성녕대군에게
혹 필요한 게 있을까 하여
나도...
그래서 왔습니다
(채령) 내탁산?
(충녕) 어의께서 소독음
화독탕을 처방하셨던데
'향약구급방'
'소아잡방'을 찾아보았습니다
두창은 3일째부터는
고름이 잡힌다 하였습니다
하면 그 고름이 잘 빠져나가도록
내탁산도 함께 처방하시는 게 어떤지
말씀을 드려보려 합니다
이리 애를 쓰시니
성녕대군께서는
분명히 좋아지실 겁니다
혹여 내가 도울 일은 없겠습니까?
[무거운 음악]
(정 상궁) 전하, 고름을 가라앉히기 위해
어의가 내탁산을 처방한다 합니다
내탁산?
[성녕의 힘겨운 숨소리]
[성녕의 옅은 기침]
(원경) 옳지
[원경이 후 입바람을 분다]
[성녕의 힘겨운 숨소리]
(채령) 천지신명께
기원을 올리고 있습니다
(원경) 고맙다
(채령) 궁첩의 질서와 기강은
정 상궁의 도움을 받아 가며
한 치의 틈도 없이 챙기고 있습니다
하니, 심려치 않으셔도 됩니다
(원경) 그래
평생
중전마마를 보아왔습니다
이런 모습
병이 나실까 두렵습니다
(원경) '애가 마른다'는 게
[차분한 음악]
무슨 뜻인가 하였더니
내 이제
그 뜻을 온전히 알겠다
[새 지저귀는 소리]
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(의원) 옹주마마님, 어쩐 일이십니까?
(채령) 중전마마께 올릴 만한
탕약을 찾는 중인데
이게 무엇인가?
(의원) 아...
- 그것은 소합유입니다
- (채령) 상한 것인가?
- (의원) 예?
- 이 깨알 같은 것이
벌레가 아닌가?
(의원) 아...
아, 이게...
(채령) 소합유면
주상전하를 위해 쓰이는 약재인데
납품을 받을 때부터 이런 것인가?
아니면 납품을 받은 후
잘못 보관하여 이리된 것인가?
자, 잘못 보관하진 않았습니다
그렇다면
납품을 한 이가 누군가?
[수상한 음악]
[의원의 난감한 신음]
(의원) 저번에 파직된 지신사
(채령) 유사눌?
(의원) 예
그분 줄을 잡고
내려온 이가 납품을 하는데
그가 대전지밀 김 상궁의
오라비라 하여
(나인1) 주상전하 드셨습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[방원의 한숨]
[성녕의 힘겨운 숨소리]
(방원) 눈 좀 붙이셨소?
성녕은 내가 돌볼 터이니
중전은 가서 좀 쉬시오
[잔잔한 음악]
성녕을 낳고
전 하늘이
전하와 저를 갈라놓지 않기 위해
(원경) 이 아이를 보내셨다
생각했었습니다
해서
선물이라 생각했습니다
두렵습니다
이 아이를 잃을까
정말 두렵습니다...
[떨리는 숨소리]
[원경의 훌쩍이는 소리]
[원경의 울먹이는 소리]
[성녕의 힘겨운 숨소리]
[잔잔한 음악-계속]
[성녕의 거친 숨소리]
[성녕이 크게 숨을 내쉰다]
성녕...
성녕?
[우울한 음악]
성녕아! 성녕, 성녕...
[울먹이며] 성녕...
[흐느끼며] 성녕아!
[원경의 오열]
성녕아...
[우울한 음악-계속]
성녕군에게
다들 마지막 인사를 하거라
[떨리는 숨소리]
(방원) 한데 세자는 어디 있느냐?
[까마귀 울음소리]
[새 지저귀는 소리]
[활시위 당기는 소리]
[꿩 울음소리]
[화살 날아가는 소리]
[날갯짓 소리]
[옅은 한숨]
[몽환적인 음악]
(방원) 동생이 죽어갈 때
넌 짐승을 향해 활을 쏘았느냐?
동생이 죽어가는데!
네가...
그러고도 사람이냐?
네가!
그러고도 사람이냐! 이놈아...
이놈아...
[방원의 울먹이는 소리]
[방원의 포효]
[방원의 오열]
[깃발들이 나부끼는 소리]
[무거운 음악]
[양녕의 훌쩍이는 소리]
[떨리는 숨소리]
(원경) 상께선
성녕의 염하는 모습도 보지 못하셨다
군왕이시라
관을 어루만져보지도 못하셨고
하관하는 모습도 보지 못하셨다
한데
그 일을 네가 다 해 주었다
[무거운 음악-계속]
어마마마...
형으로서
장한 일을 하였어
[양녕의 울음]
[양녕을 토닥여준다]
(신하1) 세자저하가
궐 밖에서 술을 마시고
백성들에게
부끄러운 모습을 보였나이다
(신하2) 지난번 사냥에서 세자저하가
백성들의 소와 돼지를 상하게 하여
민폐를 끼쳤나이다
(신하3) 세자저하가 간신의 말을 듣고
함부로 여색을 탐하여
불의를 자행하였사옵니다!
(신하1) 인심이 돌아가는 것을
천명으로 알 수가 있습니다
세자를 폐하여
외방으로 내치시옵소서!
(신하들) 전하!
세자를 폐하여
외방으로 내치시옵소서!
[한숨]
[차분한 음악]
[붓글씨 쓰는 소리]
[한숨]
의정부와 삼공신
육조, 삼군 도총제부
(방원) 모두 몰려왔구나, 모두
한데
누구 하나 세자를 위해
나서지 않는구나
[서 상궁의 떨리는 숨소리]
(서 상궁) 문을 열까요?
밖에 볕이 좋습니다
[새 지저귀는 소리]
[서 상궁의 떨리는 숨소리]
중전마마, 문을 열겠습니다
[문 열리는 소리]
[나뭇가지가 바람에 흔들리는 소리]
[옅은 한숨]
(성녕) 정말입니다
초록은 색깔에도 냄새가 있다니까요
[애잔한 음악]
[차분한 음악]
(원경) 상께서 너를
세자에서 폐하실 것이다
교지가 내려질 때
결코 당황하지 말거라
끝까지
세자의 품위를 지키거라
예
(원경) 비록 폐세자가 된다 하여도
네가 집안의 장남이라는 것은
달라지지 않는다
[옅은 한숨]
이 말씀은...
꼭 드리고 싶었습니다
충녕은
아바마마와 닮았습니다
충녕이?
[차분한 음악-계속]
백성들을 위해
하고 싶은 일이 뚜렷합니다
욕망도 있고
강단도 있습니다
(양녕) 다만 다른 것이 있다면
아바마마께는
어마마마와 같은 어머니가
없으셨습니다
세자
(양녕) 동생들과
사이좋게 지낼 것입니다
평생을 유유자적
즐기며 살 것입니다, 하니
아무 걱정 마세요
고맙다
[옅은 웃음]
(지신사) 세자의 행동이
지극히 무도하여
종사를 이어받을 수 없다고
대소신료가 청하였기에
세자 제를 폐하여
양녕대군으로 봉한다
(방원) 폐세자 양녕에게는
두 아들이 있다
장자는 6살, 차자는 3살이다
나는 양녕대군의 장자에게
위를 물릴 것이다
[무거운 음악]
하니, 경들은 왕세손이라 부를지
왕태손이라 부를지
옛 제도를 살펴 아뢰라
(신하들) 예...
내가 어렵게 대간들을 청한 것은
차기 세자를 정하는 문제 때문이오
(원경) 상께선 폐세자 양녕의
장자를 염두에 두고 계신데
나는 반대요
(신하1) 하오나 중전마마
누가 전하의 뜻을 꺾겠습니까?
(신하2) 그 뜻을 꺾으려면
목숨을 걸어야 합니다
(신하3) 전하께선 한 번 결정하시면
앞만 보십니다
다른 이의 말은 듣지 않으십니다
전하의 귀를 열 방법은
내가 찾을 것이오
하니, 경들은
누가 세자로 적합한지를 간하시오
(원경) 대간의 소신을 걸고 간하시오
(김 상궁) 다른 사람도 아닌 옹주께서
저한테 어찌 이러실 수가 있습니까?
상께 올릴 소합유가 상한 것이었네
그것은 자네의 오라비 되는 자가
납품을 하였고
모르는 일입니다
납품한 후에 상했겠지요
(채령) 하니
가려보자는 게 아닌가?
납품 전인지 후인지
(김 상궁) 한데 그 일에
왜 옹주께서 나서시냐는 겁니다
자네를
그냥 둘 수 없었으니까
[수상한 음악]
예?
지난날 친잠례를 하던 날 새벽
자네는 중전마마의 목욕물에
창이자를 탔었네
(채령) 지속적으로 흡입하면
간이 상해 죽을 수도 있는 것을!
직접 보셨습니까?
그냥 그리 생각하시는 게 아닙니까?
(김 상궁) 증거도 없이
그땐 자네를 내 사람이라 생각해서
증거를 남겨놓지 않았지
후회했었네
자책도 했었고
[기가 찬 탄성]
언제부터 그리
중궁의 사람이 되셨습니까?
(채령) 언제부터라?
바닥에 있다가 꼭대기로 올라서면
밑바닥은 보기 어렵지
이미 시야가 높아져버렸으니까
한데 꼭대기에 있다가 내려서면
가장 먼저 보이는 게 무엇인지 아는가?
밑바닥일세
나는
자네의 그것을 보았어
해서
이제는 중궁으로
붙으시겠다는 겁니까?
나를 거두어 준 이면 그가 누구든
나는 충성을 다하네
다른 사람도 아닌 자네가
어찌 그걸 모르셨는가?
[떨리는 숨소리]
(정 상궁) 옹주마마, 들겠습니다
[문 열리는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
[쿵 울리는 효과음]
[놀라는 탄성]
데리고 나가거라
(김 상궁) 아, 놓게
놓으시게!
[김 상궁의 당황하는 탄성]
세자께서 위에 오르시면
안성부원군을 다시 불러들일 것입니다
그때를 생각하셔서
저한테 이러시면 안 됩니다!
(채령) 안타깝게도 자네의 희망은
이루어지지 않을 것 같네
잘 가시게
데리고 나가거라
(김 상궁) 놓으... 옹주마마
옹주마마!
놓으시게 옹주마마!
[문 닫히는 소리]
[채령의 한숨]
[갈대가 바람에 흔들리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(충녕) 세자가 정해지면
저는 세자사가 되고 싶습니다
세자의 스승이 되고 싶다?
(충녕) 예
왜?
첫째
다른 신하들과는 달리
세자사를 권력의 발판으로
삼지 않을 수 있기 때문입니다
(충녕) 둘째, 어떤 사람이
임금이 되어야 하는지
잘 가르치고 싶습니다
어떤 사람이 임금이 되어야 하느냐?
예전에 요 임금께서 그러셨습니다
하늘이 임금을 세우는 것은
임금 한 사람을 사랑해서가 아니라고
(충녕) 만백성을 사랑해서라고
태상왕 전하께서 하셨던 말씀이다
만백성을 사랑하는 왕
제가 깨우친 지혜를
새로운 세자에게 사심 없이
고스란히 전할 것입니다
(원경) '사심'...
너는 정말 사심이 없느냐?
[차분한 음악]
내가 볼 땐 네겐 사심이 있다
어마마마
권력을 갖게 되면
무엇을 어찌하고 싶은지에 대한
그 목마름이 네겐 있다
아, 아닙니다, 저는 다만...
임금이 되지 못 한다면
세자사가 되어서라도
그 목마름을
해소하고 싶은 것이 아니냐?
그것이 사심이다
저는 아바마마께서
무엇을 걱정하시는지
너무나 잘 알고 있습니다
욕심을 부리지 않으려는 건
바로 그 때문입니다
[풀벌레 울음소리]
[차분한 음악-계속]
[술 따르는 소리]
[방원의 한숨]
(채령) 생각이 깊어 보이십니다
충녕이 세자로 적합하다
대간들이 하나같이
그리 소를 올리고 있다
중전이 시킨 것이겠지
어찌하실 생각이신지?
양녕의 장자에게
군왕의 도를 가르칠 시간은 충분하다
(나인2) 주상전하
아뢰옵기 황공하오나
중궁에서 기별이 왔습니다
밤이 늦었다
가보시지요
중전께서 이 시간에 청하신 것을 보면
특별한 일입니다
[잔잔한 음악]
[잔 내려놓는 소리]
[옅은 한숨]
(나인3) 주상전하 드셨사옵니다
[문 열리는 소리]
[풀벌레 울음소리]
궐 밖에 있어야 할 폐세자가
이 시간에 어인 일이냐?
제가 은밀히 불렀습니다
[차분한 음악]
[화면 전환 효과음]
[새 지저귀는 소리]
(원경) 지난번
너는 내게 충녕이
전하와 닮았다는 말을 했었다
예
(원경) 한평생 권력을 탐하지 않고
동생들과 사이좋게
지내겠다고도 하였다
(양녕) 예
전하 앞에서
맹세할 수 있겠느냐?
예, 어마마마
폐세자 양녕
아바마마의 근심을 덜어드리고자
(양녕) 감히 궐로 들어왔나이다
근심?
(양녕) 폐세자가 되었다 하여
저는 결코
아바마마를 원망하지 않을 것입니다
권력을 탐하여
제게 접근하는 이가 있다면
단호히 그를 벨 것입니다
동생들 중에
위에 오르는 이가 나온다면
그의 충실한 신하가 될 것입니다
(방원) '동생들 중에'라
중전이 그리 시키더냐?
(원경) 형제들 간에
더 이상의 싸움은 없습니다
양녕이 이리 맹세하질 않습니까?
중전
(원경) 지난 무인년
세자 이방석, 무안군 이방번
두 동생을 참하고 위에 오르신 일은
전하의 잘못이 아닙니다
갑자기 무슨 말이오?
하늘의 뜻이었습니다
(원경) '하늘이 임금을 세우는 것은'
[진중한 음악]
'임금 단 한 사람만을
사랑해서가 아니다'
'만백성을 사랑해서다'
태상왕께서 하신 말씀입니다
천명이었습니다
부디
이제 그 천명이
누구에게 있는지를
보십시오
가보겠습니다, 아바마마
어마마마
[풀벌레 울음소리]
[진중한 음악-계속]
[가마에 오르는 소리]
[가마 문 닫히는 소리]
[깊은 한숨]
오늘 유난히
별빛이 참 밝구려
저기 저 별 하나가
푸르게 빛이 나고 있습니다
[비장한 음악]
[원경의 한숨]
(원경) 세자에게 주려고
오랜 시간 필사해 온 '대학연의'를
충녕에게 주고자 합니다
[한숨]
비록 무거운 자리이나
감당해 보겠다
그 결정은 네가 해야 하는 것이다
결심이 서면
상께 너의 의지를 보이러 오너라
[비장한 음악-계속]
맹자는 제선왕과의 문답 자리에서
백성은 무겁고 임금은 가볍다 하였다
(원경) 왕이 선정을 베풀지 못한다 하면
어찌 되겠느냐?
(충녕) 아뢰옵기 황공하오나
백성들이 철퇴를 들 수 있음을
군왕은 항상 경계해야 한다
그를 가르친 것이라 생각합니다
충녕
지난 무인년
아바마마께서 칼을 드신 뜻 역시
자격 없는 세자를 향한 철퇴였다
저는 그리 생각하고 있습니다
[잔잔한 음악]
충녕
예
(방원) 너는 임금이 되고 싶으냐?
어떤 임금이 되고 싶으냐?
(충녕) 이 세상 으뜸의 자리에
백성을 두는
백성을 두려워하는 그런!
임금이 되고 싶습니다
나는 이제 그만
내가 타고 있던
이 호랑이 등에서 내려야겠다
(방원) 충녕은
중전이 필사한
'대학연의'를 가져가거라
가지고 가서
이 세상 으뜸의 자리에
백성을 두는 임금이 어떤 임금인지
백성을 두려워하는 임금이
어떤 임금인지
소상히 알아오라
예, 아바마마
[잔잔한 음악-계속]
[화면 전환 효과음]
(세종) 호판은 들으라
올해는 풍수가 있어 벼가 익지 않았다
[차분한 음악]
그로 인한 백성들의 시름이 깊으니
각 지방의 관찰사들은 백성의 피해를
빠짐없이 조사하도록 하라
(호판) 예, 전하
(세종) 내 왕자 시절
백성들의 구휼법에 대해
정리해 놓은 것이 있으니
그것을 참고하면 될 것이다
(신하들) 예, 전하
병판에게 명한다
우리 조선에는
병장기를 생산하는 데 필요한
구리와 유황이 부족하다
명에서 사용되는
병장기를 가져와 참고하되
무엇보다 구리를 생산하는 데
주력해야 할 것이다
(신하들) 예, 전하
[옅은 한숨]
또한...
(방원) 민무구
[화면 전환 효과음]
민무질
민무휼
민무회
대비의 동생들이오
그들이 죄를 받으면서
그 가족들 역시 죄인이 되었소
주상께서 살펴주셨으면 합니다
[화면 전환 효과음]
민무구, 민무질, 민무휼, 민무회
(세종) 그 가족들이 외방으로 나가서
자유롭게 살 수 있도록
형판은 관련 법안을 살피어 아뢰어라
(형판) 하오나 전하
이 무리들은 모두
불충한 죄를 범한 자들이옵니다
전하께서 즉위하셨다 하여
가볍게 용서할 수는 없습니다
상왕께서 명하신 것이다
하니
내 감히 좇지 않을 수 없다
[물 찰랑이는 소리]
[방원의 옅은 한숨]
(방원) 함께 개경에 가십시다
개경엔 갑자기 어인 일로요?
그립소
개경에서 우리는 내내 젊었으니까
젊었던 시절이 그리우십니까?
그립다...
(방원) 다시 젊어진다면
내 또다시 왕이 되고자 했을까?
만일 왕이 되지 않았다면 어땠을까?
그대는 내가
왕이 되고자 해서 사랑했던 게 아니오
임금 노릇 하시느라
애쓰셨습니다
그대가 있어서 이 자리까지 왔지
여인이 왕에 오를 수 있었다면
(방원) 그대는 나보다
훨씬 더 훌륭한 군왕이 되셨을 거요
[애잔한 음악]
수창궁에서
처음 전하께서 용상에 오르시고
제게 이리 물으셨지요
'이 용상에라도 앉고 싶은 거냐?'
[원경의 옅은 웃음]
그땐 대답을 못하였습니다
(원경) 대답을 못하고
내내 생각하였습니다
내가 용상에 앉고 싶었었나?
예, 앉고 싶었습니다
하나, 차츰 깨우쳤습니다
나는 권력을 탐했던가?
제가 탐한 건
권력이 아니라 세상이었습니다
세상이었기에
그깟 용상
누가 앉든 무슨 상관이랴 하였습니다
개경엔 내일 아침 일찍 출발할 것이니
오늘은 일찍 쉬도록 하십시다
[새 지저귀는 소리]
(서 상궁) 대비마마?
대비마마
들겠습니다
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
대비마마?
대비마마
[쿵 울리는 효과음]
대비마마!
대비마마, 대비마마
[원경의 힘겨운 숨소리]
[서 상궁의 떨리는 숨소리]
학질이옵니다
(세종) 학질?
놀라실 것 없습니다
하면 어찌하면 되는가?
(어의) 한과 열이
왔다 갔다 하기 때문에
상태에 따라 따뜻한 약을 쓸지
찬 약을 쓸지를 고민해야 하옵는데
상왕전하와
개경에 가고자 한다
(어의) 불가하옵니다
지금은 괜찮으시나
병증이 있다, 없다 하기에
절대 가벼이 보시면 아니 되옵니다
하면
피병소에라도 들어가란 말이냐?
내 그리하고 싶진 않다
하면
조심히 하면서
다녀오는 것은 어떠한가?
[어의의 한숨]
[아련한 음악]
[풀벌레 울음소리]
(원경) 지난 병인년
회암사에서 쓴 것입니다
(방원) 병인년이면
내가 판수를 죽이고
그대가 궐 밖으로 나갔을 때를
말씀하시는 거요?
[나뭇가지가 바람에 흔들리는 소리]
어쩌면
지금이 아니면
영영
드릴 기회가 없을 듯하여
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
(원경) 우리가 왕과 왕비가
되지 않았다면 어땠을까요?
[화면 전환 효과음]
젊은 날
왜 세상을 구하는 것만이
가치 있는 삶이라 생각했을까요?
비록 필부의 삶을 산다 하여도
당신이 곁에 있다면
[나뭇가지가 바람에 흔들리는 소리]
한평생 저는
오롯이 행복하였을 거라는 걸
이곳에서 깨닫습니다
[쿵 울리는 효과음]
[차분한 음악-계속]
[말 울음소리]
(방원) 대비!
(서 상궁) 대비마마
오한이 들더라도 참으셔야 합니다
열을 떨어뜨려야 해서
[물 찰랑이는 소리]
[힘겨운 숨소리]
(방원) 내가 하겠다
[물 찰랑이는 소리]
[차분한 음악-계속]
돌아가셔요
(원경) 개경엔
다음에
다음에 가셔요
[원경의 힘겨운 한숨]
[떨리는 숨소리]
[차 따르는 소리]
(방원) 내일
피병할 신하의 집으로 갈 것이오
- 하니 조금만...
- (원경) 저는 이 병을 압니다
[슬픈 음악]
(방원) 내가...
그대를 이리 만든 것이 아닌가...
(원경) 아닙니다
나고 죽는 것은
하늘의 일이라 하였습니다
숨어서 울지 마세요
슬픔은
등 뒤에 있어도 느껴지는 법입니다
지금...
온전한 정신으로
전하의 손길을 느낄 수 있어서
저는 좋습니다
[새 지저귀는 소리]
(세종) 대비마마의 학질을
능히 다스릴 자가 누구냐?
[떨리는 숨소리]
널리 찾으라
내 역마를 보낼 것이다
능히 다스리는 자가 있다면
내 두텁게 상을 줄 것이다
(신하들) 예, 전하
[새 지저귀는 소리]
(세종) 부산포 기장에서 올라온
진상품 전복으로 끓인 것입니다
'바다의 산삼'이라 하니
[옅은 한숨]
부디 어마마마
남기지 말고 드십시오
[힘없는 한숨]
[원경의 힘겨운 한숨]
[원경의 힘겨운 숨소리]
벌써
기운이 나는 것 같습니다
[옅은 웃음]
(방원) 학질을 피한다는 명목으로
총제 곽승우의 집으로
사윤 이맹유
부원군 김승주의 집으로
이 집, 저 집 옮기고 있소
(세종) 아바마마
살릴 수만 있다면
귀신이라 한들 내 빌지를 못할까
하나...
그만합시다
아바마마
대비를 궐 밖에서 보낼 순 없소
주상께서 직접
궁으로 모셔주셔야겠소
이 왕조의 틀을 다진 진짜 영웅답게
예우를 하고 싶소
예...
아바마마
[애잔한 음악]
[가마 창문 열리는 소리]
[힘겨운 숨소리]
[옅은 웃음]
서 상궁
[가마 문 열리는 소리]
(하륜) 상왕 전하께서
이리 몸소 나와 기다리시니
대비께서도 감읍할 것이옵니다
대비가 내게 해 준 것에 비하면
(하륜) 대비께서는 좀 어떠신지?
내 어제도 갔더니
목소리와 형용은 여전합디다
[음악: '원경' OST]
[울컥한 웃음]
[세종의 떨리는 숨소리]
[장구 치는 소리]
[잔잔한 음악]
[음악: '원경' OST]